Полный список тем для интервью по Apache Kafka
Kafka — это распределенная система потоковой обработки данных, поэтому на интервью могут спрашивать архитектуру, конфигурацию, разработку и администрирование.

Вот максимально полный список тем, которые могут встретиться в интервью по Apache Kafka.

1. Основы Apache Kafka
Что такое Apache Kafka, зачем он нужен?
Основные компоненты Kafka и их роли:
Producer (производитель)
Consumer (потребитель)
Broker (брокер)
Topic (топик)
Partition (партиция)
Offset (смещение)
Consumer Group (группа потребителей)
Zookeeper (управление метаданными)
Чем Kafka отличается от RabbitMQ, ActiveMQ и Pulsar?
Event Streaming vs Messaging — в чем разница?
Когда использовать Kafka, а когда нет?
2. Архитектура Kafka
Как устроена архитектура Kafka?
Что такое Kafka Broker, и что он делает?
Что такое Kafka Topic, и как он работает?
Что такое Partitioning (партиционирование) и зачем оно нужно?
Как работает Offset Management?
Что такое Consumer Groups и зачем они нужны?
Как Kafka обеспечивает отказоустойчивость?
Как работают репликация и лидерство партиций?
Что такое ISR (In-Sync Replicas) и зачем они нужны?
Как работает Zookeeper в Kafka?
Как Kafka гарантирует порядок сообщений?
Что происходит при отказе брокера Kafka?
Как Kafka масштабируется (scale out)?
3. Установка и настройка Kafka
Как установить Kafka локально и в кластере?
Что такое Kafka Configuration и какие ключевые параметры есть?
Как настроить Kafka для продакшена?
Как запустить Kafka с Docker?
Как запустить Kafka в Kubernetes (Strimzi, Confluent Operator)?
Какие настройки важны для производительности Kafka?
Как настроить Kafka для высокой доступности (High Availability, HA)?
4. Работа с Producer (Производителем сообщений)
Как отправить сообщение в Kafka?
Какие режимы отправки сообщений есть у Producer?
Fire and Forget
Synchronous Send (ACKS)
Asynchronous Send (Callback)
Как работает Kafka Producer API?
Что такое ACKS (Acknowledgment Mode)?
acks=0 (без подтверждения)
acks=1 (только лидер)
acks=all (все реплики)
Как Producer гарантирует доставку сообщений?
Как работает Keyed Partitioner?
Как настроить Producer для высокой производительности?
💡 Пример кода Kafka Producer на Python

python
Copy
Edit
from kafka import KafkaProducer

producer = KafkaProducer(bootstrap_servers='localhost:9092')

producer.send('my-topic', b'Hello, Kafka!')
producer.flush()
5. Работа с Consumer (Потребителем сообщений)
Как работает Kafka Consumer API?
Что такое Offset Management и зачем он нужен?
Чем отличаются режимы AUTO_OFFSET_RESET (earliest, latest, none)?
Как работает Consumer Group и балансировка нагрузки?
Что такое Commit Offset и какие есть режимы:
Автоматический (enable.auto.commit=true)
Ручной (consumer.commitSync(), consumer.commitAsync())
Как обрабатывать дублирующиеся сообщения (idempotency)?
Как избежать перегрузки Consumer'а (Backpressure handling)?
💡 Пример Kafka Consumer на Python

python
Copy
Edit
from kafka import KafkaConsumer

consumer = KafkaConsumer('my-topic', bootstrap_servers='localhost:9092', auto_offset_reset='earliest')

for message in consumer:
    print(f"Received message: {message.value}")
6. Репликация, отказоустойчивость и безопасность
Как работает репликация в Kafka?
Что происходит при отказе брокера?
Как работает механизм ISR (In-Sync Replicas)?
Как настроить SSL/TLS для безопасного соединения?
Как настроить SASL (Simple Authentication and Security Layer)?
Как настроить ACL (Access Control Lists) в Kafka?
7. Потоковая обработка данных (Kafka Streams и ksqlDB)
Что такое Kafka Streams API?
Чем Kafka Streams отличается от Apache Flink и Spark Streaming?
Как работают KTables, KStreams и GlobalKTables?
Как делать Window Aggregations в Kafka Streams?
Как настроить State Store в Kafka Streams?
Что такое ksqlDB и зачем он нужен?
💡 Пример Kafka Streams на Java

java
Copy
Edit
StreamsBuilder builder = new StreamsBuilder();
KStream<String, String> stream = builder.stream("input-topic");
stream.mapValues(value -> value.toUpperCase()).to("output-topic");
KafkaStreams streams = new KafkaStreams(builder.build(), properties);
streams.start();
8. Администрирование Kafka
Как мониторить Kafka?
Какие метрики Kafka важны?
Как настроить Kafka Metrics с Prometheus и Grafana?
Как выполнять бэкап и восстановление Kafka?
Как добавить новый брокер в кластер Kafka?
Как увеличить количество партиций в топике?
Как перенести данные из одного кластера Kafka в другой?
💡 Пример мониторинга Kafka с Prometheus

sh
Copy
Edit
export JMX_PORT=9999
kafka-server-start.sh config/server.properties
9. Инструменты для работы с Kafka
Kafka CLI (kafka-topics.sh, kafka-console-producer.sh)
Kafka Connect – интеграция с базами данных и облачными сервисами
Kafka Manager, Kafdrop, Confluent Control Center
MirrorMaker – репликация данных между кластерами
10. Kafka в облаке
Как развернуть Kafka в AWS (MSK – Managed Streaming for Apache Kafka)?
Как развернуть Kafka в Google Cloud (Confluent Cloud)?
Как развернуть Kafka в Azure (Event Hubs)?
Какие отличия между managed Kafka и self-hosted?